### 2020-05-30 article/article.tex
formatting update

@@

\begin{center}
    \hfill \break
    ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ

@@

    н.с Королёва А.В.

@@

    Дёмин В.А.

@@

Допущена к защите

Зав.кафедрой $\underset{\text{подпись зав.кафедрой}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$
\hfill\break
\hfill\break
\begin{center}

Москва

\hfill\break
2020
\end{center}

@@

\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
\section*{\centering{Введение}}
Импульсные (\textit{спайковые}) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга. Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном нейрочипе (например, на основе мемристоров) \cite{hardware1, hardware2}.

@@

\section{\centering{Спайковые нейронные сети}}
Спайковая нейронная сеть --- модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные \textit{нейроны} и \textit{связи} (соответствующие синапсам реальных нейронов) между ними. Каждый нейрон имеет свой виртуальный \textit{потенциал}, а каждая связь имеет некоторый \textit{вес}. Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (\textit{спайками}), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность. Входящий спайк носит название \textit{пре-спайка}, а исходящий --- \textit{пост-спайка}.  Влияние пре-спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи. При накоплении потенциала, превышающего определенный \textit{порог активации}, нейрон сам испускает пост-спайк, а после сбрасывает свое напряжение до значения \textit{потенциала сброса}. При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.

@@

\section{\centering{Моделирование обучения спайковой нейронной сети с конкуренцией локальных рецептивных полей}}

@@

\addcontentsline{toc}{section}{Выводы}
\section*{\centering{Выводы}}
В результата проведения работы было проведено сравнение локально соединенной спайковой нейронной сети со сверточной спайковой нейронной сетью. Оказалось, что локально соединенная архитектура значительно превосходит сверточную по точности при примерно одинаковом числе параметров.

@@

\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
\section*{\centering{Заключение}}
Локально соединенная сеть – перспективная нейросетевая архитектура, подходящая для реализации на вычислительном нейрочипе. Способность быстро выходить на плато кривой обучения позволяет использовать локально соединенные сети для обучения на выборках сравнительно небольшого объема (3000-5000). Использование дополнительного алгоритма интерпретации активности, такого как линейный классификатор, позволяет повысить эффективность сети.

@@

@@

\addcontentsline{toc}{section}{Благодарности}
\section*{\centering{Благодарности}} 
Выражаю благодарности Дёмину Вячеславу Александровичу за поддержку и руководство исследовательским процессом, Нехаеву Дмитрию Вадимовичу за терпеливую и кропотливую работу со мной в течение всего года, а также Королевой Александре Валерьевне за помощь со стороны Физического факультета МГУ.

@@

\printbibliography[heading=bibintoc,type=article,title={Список литературы}]

>>>>

\usepackage{titling,lipsum}

@@

\begin{center}
    ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ

@@

    н.с, Королёва А.В.

@@

    Директор-координатор по направлению <<природоподобные технологии>> НИЦ <<Курчатовский институт>>, к.ф.-м.н, Дёмин В.А.

@@

\begin{flushleft}
Допущена к защите <<$\underline{\hspace{0.5cm}}$>>${\underline{\hspace{0.2\textwidth}}}$ 2020 г.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
Заведующий кафедрой общей физики и молекулярной электроники\\
д.ф.-м.н., профессор
$\underset{\text{подпись зав. кафедрой}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$ П.К. Кашкаров
\end{flushleft}

\hfill\break
\begin{center}
Москва\\
2020
\end{center}

@@

\addcontentsline{toc}{section}{ВВЕДЕНИЕ}
\section*{\centering{ВВЕДЕНИЕ}}
Импульсные (\textit{спайковые}) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга. Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном нейрочипе (например, на основе мемристоров) \cite{hardware1, hardware2}.

@@

\section{\centering{СПАЙКОВЫЕ НЕЙРОННЫЕ СЕТИ}}
Спайковая нейронная сеть --- модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные \textit{нейроны} и \textit{связи} (соответствующие синапсам реальных нейронов) между ними. Каждый нейрон имеет свой виртуальный \textit{потенциал}, а каждая связь имеет некоторый \textit{вес}. Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (\textit{спайками}), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность. Входящий спайк носит название \textit{пре-спайка}, а исходящий --- \textit{пост-спайка}.  Влияние пре-спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи. При накоплении потенциала, превышающего определенный \textit{порог активации}, нейрон сам испускает пост-спайк, а после сбрасывает свое напряжение до значения \textit{потенциала сброса}. При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.

@@

\section{\centering{МОДЕЛИРОВАНИЕ ОБУЧЕНИЯ СПАЙКОВОЙ НЕЙРОННОЙ СЕТИ С КОНКУРЕНЦИЕЙ ЛОКАЛЬНЫХ РЕЦЕПТИВНЫХ ПОЛЕЙ}}

@@

\addcontentsline{toc}{section}{ВЫВОДЫ}
\section*{\centering{ВЫВОДЫ}}
В результата проведения работы было проведено сравнение локально соединенной спайковой нейронной сети со сверточной спайковой нейронной сетью. Оказалось, что локально соединенная архитектура значительно превосходит сверточную по точности при примерно одинаковом числе параметров.

@@

\addcontentsline{toc}{section}{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
\section*{\centering{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}}
Локально соединенная сеть – перспективная нейросетевая архитектура, подходящая для реализации на вычислительном нейрочипе. Способность быстро выходить на плато кривой обучения позволяет использовать локально соединенные сети для обучения на выборках сравнительно небольшого объема (3000-5000). Использование дополнительного алгоритма интерпретации активности, такого как линейный классификатор, позволяет повысить эффективность сети.

@@

\begin{flushleft}
Заведующий кафедрой\\ общей физики и молекулярной электроники\\
д.ф.-м.н., профессор
$\underset{\text{подпись зав. кафедрой}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$ П.К. Кашкаров
\end{flushleft}

@@

\addcontentsline{toc}{section}{БЛАГОДАРНОСТИ}
\section*{\centering{БЛАГОДАРНОСТИ}} 
Выражаю благодарности Дёмину Вячеславу Александровичу за поддержку и руководство исследовательским процессом, Нехаеву Дмитрию Вадимовичу за терпеливую и кропотливую работу со мной в течение всего года, а также Королевой Александре Валерьевне за помощь со стороны Физического факультета МГУ.

@@

\printbibliography[heading=bibintoc,type=article,title={СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ}]
